# 中国曝光机(GK/J)的未来 同步辐射、纳米压印或走ASML老路 ? (上篇)

        
            [来自：
                半导体大佬的会议室](https://wx.zsxq.com/group/88888812815442)
        
        
            
                

![](images/39ac34f1b548792d9368.jpg)

                吴梓豪leslie
            
            2024年05月23日 16:53
        
        
            作者:吴梓豪

 

2023年9月清华前两年的一篇SSMB论文引起市场广泛讨论光K厂的可能性，本来想趁热点写篇光K厂的文章，但无奈一直挺忙，空闲时间又懒，所以一直没针对所谓SSMB写点什么，2023年底Canon发布可以达5奈米制程节点的奈米压印机FPA-1200NZ2C , 让作者思考了一下倒底同步辐射,纳米压印又或者坚持传统光刻技术路线，哪一个才是解决咱们半导体的老大难问题的最好路径 。

半导体行业进入EUV时代将波长已经一口气推进到接近X-ray波长的上限，再要缩短波长恐怕要用新的物理机制产生新的光源，上述三种路线各有优点也又各有缺点 , 在无法取得EUV的情况下，应该如何发展?

 

**同步辐射可以做为GK/J光源吗?**

![](images/a3aea1cf139650ca5655.png)

  

2023年9月被网友夸大为光K厂的就是位于北京怀柔的中科院高能所正在兴建中的第四代同步辐射装置跟才规划完成的清华雄安SSMB项目。网上绘声绘影的把光刻厂描绘为，一力降十会，大力出奇迹，跳过EUV的三大难点其中的两点 , 光源跟物镜，只要保证双工作台的精度就行，在Fab外部建设超大型的同步辐射光源厂，直接上KW级的8nm波长，实现光源外置和Fab集群的共享，GK/J则从外部接入合适的功率和波长的光，完成高精度光刻。

然而中科院高能所早于1984年开始在北京玉泉路兴建第一代同步辐射装置，随后也一直有迭代跟升级。这已经是近40年前的旧事。

同步辐射是高能物理实验仪器的另类应用。原先的应用是利用电场加速电子，利用磁铁弯曲电子行径，并依圆形轨道运行。加速后的带电粒子对撞生基本粒子，主要是魅夸克（charm quark）。

由于带电粒子被加速时会放出电磁波也就是光，同步辐射装置也可以利用这些光探测材料及生物结构，这是目前的几个应用范畴。但是谈及应用于GK/J的光源那又是另外一回事了。

考虑用同步辐射来当GK/J光源绝对不是新鲜事，X-ray光阻早在80年代就是研究的题目。90年代业界在考虑未来GK/J的光源时，EUV和同步辐射都是曾被考虑的方向。

当初美国国防部高等研究计划署（DARPA）选择EUV，但是也有其他公司选择同步辐射，譬如IBM。在重新检视同步辐射是否适合当GK/J光源时，让我们简单回顾一下EUV的几个特性。

**EUV**

![](images/f6b42a61de03d09f80c5.jpg)

EUV一般是指波长于121~10nm的光，波长再短就是X-ray了。在EUV波长区域，并没有天然的材料与机制可以产生激光，现行的13.5nm EUV是以二氧化碳激光照射掉落的锡液滴所激发的次级光源。

由于EUV光的产生过程复杂，光的频率集中的程度远不如使用激光源的DUV，亮度也远远不如DUV。亮度不足，曝光时间就需要较长，这就影响了光刻机产出效率(WPH)。

由于EUV光的能量较DUV高，容易透镜材料发生反应而被吸收，光的传递依赖于好几个有多层镀膜的反射镜组形成光路并聚焦。对于半导体产业而言，这是一个有别于之前基于激光光源的全新的光学系统，这也说明为什么EUV理论早就证明可行但却要发展20余年才得以商业化的原因。

即使用全反射镜来建立光路，垂直镜面入射的光线仍然会被部分吸收。因此，光线最好以与镜面垂直线倾斜6、7度的角度入射。由于这个倾斜入射角，整个光学系统的数值孔径（NA）就比较难极大化，目前的EUV其NA=0.33，与DUV的NA可以高达1.3存在巨大的差距。而数值孔径与分辨率成正比。这是个关键的光学特性。

由于目前EUV波长已经一口气推进到接近X-ray波长的上限，再要缩短波长恐怕要用新的物理机制产生新的光源 , 那这将又是另一段20年艰苦的研发旅程， 所以目前整个产业界的努力都集中2个面向，增加NA和增加产出，比如ASML近期即将交付Intel的0.55 High-NA EUV光刻机。

以目前13.5nm波长的EUV大概能做到哪个技术节点？

这点是整个半导体产业共同关心的问题。早在2000年代行业讨论DUV之后的GK/J光源时，当时已有摩尔定律已日暮的感觉，可是最后却又奋力推进这么多年，直到EUV接手 , 20多年前谁都想象不到未来可以发展出这样的技术来延续摩尔定律。

理论上，一个光源的分辨率大概在光源的半波长(Half-Pitch)。譬如第二代DUV ArF的波长是193nm，理论分辨率就只有96.5nm。但是透过多重曝光（multiple exposure）、过刻（over etch）、相位移（phase shift）以及浸没（immersion）在水中改变光的折射率等工程手段，193 nm DUV目前可以处理到7nm的节点，如果不计代价 , 也可以到达浸没式发明者林本坚博士所说的5nm甚至更低 , 国内有一级的媒体大V宣称所谓28nm光刻机无法做到7nm很显然是有误 , 甚至90nm光刻机能不能做到28nm这问题 , 其实理论上 , 不在意生产成本是可以达成 , 因为这并非只是GK/J本身极限的问题 , 而是许多配套工艺以及成本的问题。

而波长13.5nm的EUV可以推进到哪一个技术节点？

  

要注意的是现在逻辑制程的节点与早年以晶体管实际的栅级长度（Gate length）为命名已有所有不同，7、5nm的栅级长度超出10nm不少。目前节点是以1个晶体的总体表现，如速度、功率、热耗散、面积等综合因素来命名，最直观的方式就是比较单位晶体管密度MTr/mm2。

如果最小结构装置仍然以硅晶为基础、以电磁学为控制手段，那么硅基元件的最小尺寸是可以粗估的。硅的共价键长度为0.111 nm。要组织一个元件的功能部分 , 譬如沟道就至少要有几十个原子的内部，要不然物质表面的性质可能就会影响物质内部应有的性质，因而影响元器件的特性 , 最明显的就是我们经常看到的遂穿效应造成的漏电。几十个的硅原子就是小几nm的长度了，已经接近现有的EUV的理论分辨率，这也是当初产业界一口气将光源波长从193nm推进至13.5 nm的考虑。

如果对原分子的控制可以更精细、物质的表面性质可以被精确掌控，比如目前行业正大力研发的2D材料 , 因而使用较少的硅原子也可以构成有效元件，这时在半导体制程演化至物理的自然极限前，光源的波长还留有一个小窗口，这个窗口的候选人就是同步辐射与自由电子的光。

(编者按:其实目前行业并非完全依赖纯微影(Litho)技术来推进线宽的缩小 , 多曝这种可以有效降低k1值的RET增益手段 , 让DUVi可以从45nm推进至7nm甚至5nm 共6个节点 , 理论上这在EUV上也同样可以达成 , 当然这是一个复杂的问题 , 主要还是在成本平衡的问题 , 简单说 , 目前波长13.5nm的low-NA EUV未来面对2nm甚至1.4nm的Half-MP还是有冗余的)

**同步辐射**

![](images/6f90c6feebc85343ae45.jpg)

  

同步辐射所产生的光，是由电场加速带电粒子因而产生辐射产生的光，不像激光是利用原子天然能阶之间的跃迁产生的相干光（coherent light），光源波长是可以控制、设计的。

同步辐射产生光的波长，从远红外至hard X-ray，大约是10nm到0.01nm， 虽然很难达到理论最小值 , 但这波段已足以处理硅基半导体制程的所有波长需求。

高于DUV波长的光就不必讨论了 , 毕竟DUV是既有成熟的设备，不必再重新发明轮子。可以讨论的是现在EUV波长波段，以及将硅基半导体推向物理极限的几nm波长的光。

用同步辐射做为光源有个明显好处，即为光的亮度充分。只要加速器中心能稳定控制的电流够大， 就是电子够多， 辐射光的亮度便充分，这样就可以立刻解决现在EUV产量上亮度不够好的窘境，这也是去年炒作同步辐射当GK/J光源的理论依据。

同步辐射光源也面临现在EUV因光的能量较高，容易被物质吸收的问题，如果波长更短，问题愈严重，物镜系统是EUV的难点这也同样是同步辐射的难点，而去年炒作同步辐射的小作文却离谱的宣称同步辐射不需用复杂的物镜系统。

同步辐射正在使用的光学元件 , 也不是甚么新鲜技术路线。但是同步辐射是仪器（instrument），而光刻机是量产设备（equipment），二者要求的精度、可靠性、成本等有巨大差距。

除了物镜系统、精度、可靠性、成本等难点以外，同步辐射要做为光源还有另外的2个大挑战。

同步辐射基本上是个圆形加速器，出光口散布在圆周外围，这个格局与现在的晶圆厂的布局（layout）天差地别。如果使用同步辐射，会大幅更动晶圆厂的运作方式，甚至是一些界面规格，作者作为一个资深的Fab建厂工程师 , 我第一个想到的就是如此庞大的装置如何保证Particle这个Clean room最惧怕的污染物 , 这是影响芯片良率的一大要因。

EUV虽然体积也不小，但是长的方方正正的，放在Fab合适而且每部机台独立运作互相不干扰，这也是当初半导体产业选择使用现在EUV的理由之一。不过产业界做过评估 , 下一代的High-NA EUV可能是Fab能容纳的极限 , 因为文章前面提到的倾斜入射角的原因 , High-NA物镜就会变得异常庞大 , 这几乎到达Fab现有技术允许的上限 , 未来还有Hyper -NA这需要接近30米高的庞然大物将使得Clean room的管理与建造要求出现全新的变化。

同步辐射的第二个挑战是维修时的停机时间（downtime）。设备维修，停机理所当然。但是同步辐射加速器的维修会导致每个出光口同时停机，晶圆厂就处于完全停产状况。

在半导体产业眼中，这是只有在灾难时才会出现的状况。

半导体产业的逻辑一般是将既存的技术和设备榨出最后一滴价值，最大幅度的降低设备折旧与技术摊提。所以现在GK/J的发展主流是尽其所能的提高EUV的亮度以及分辨率，并且佐以其他非曝光手段如奈米压印与定向自组装（DSA）等方法，以期能够支撑到硅基精细元件的物理极限。

单纯从微影技术来看 , 同步辐射相较于目前的EUV来说，理论极限只能推进2~3个节点，毕竟光源波长只是10nm与1nm的区别，在文章之前也提到目前产业界都是多种手段来缩小线宽，光刻只是其中之一，而多重曝光以及过刻、相位移等技术都比单纯的提高光刻极限来的容易，目前行业正在发展的其他非曝光手段如奈米压印与定向自组装（DSA）等方法，台积电与Intel都在这些技术上布署重兵攻关 , 台湾省的台大,交大与清华都有针对DAS技术的课题组 , 全部均由台积电提供大量资金与合作。 

进入AI时代 , 半导体行业也走在前端 , 台积电,ASML与NV三方合作利用AI打造的cuLitho计划 , 新加入了EDA巨头新思 , cuLitho从去年一直在进化当中 , 未来对半导体制程也将有重大的影响。

另外之前网传的清华光刻厂，计划建设KW级别光源，其实ASML目前的High-NA EUV光刻机EXE5200就已经达到600W，这也才是一台EUV的功率，所谓KW的同步辐射光源可能还没有两台EUV产能来的高，所以光刻厂至少是要100KW或者MW级别，同步辐射要产生100KW级别的光源，个人认为技术还有很远的路要走而且建设资金也并非网传同步辐射不贵，小装置确实不贵，但小装置不如一台EUV，要达到光刻厂的功率那将是天文数字，另外还得搭配一座专用的小型核电站。

综合上述原因全球半导体产业界打造同步辐射来取代EUV光源的动力很显然是不足甚至没必要， 因为其潜在竞争力并没有大幅超前其所需要投入的成本，但同步辐射在国內引起广泛讨论的跟根本原因是被西方限制无法取得先进GK/J光刻机，急需另起炉灶以实现弯道超车。

但这或许是国内无良自媒体的又一次炒作，如文前所述，40年前我国中科院高能所早就构建起第一代的同步辐射装置，同时90年代初期全球半导体产业对下一代GK/J的光源的探讨，就包括了同步辐射光源、自由电子激光器、放电等离子体(DPP)光源、和激光等离子体(LPP)光源，经历可写成一本书的千辛万苦， 近20年的努力最终ASML代表的LPP路线胜出，所以清华同步辐射的光刻厂，不就是对30年前全球产业界早已经论证完成的技术路线又一次冷饭新炒。

其实目前清华大学并没有实现SSMB光源，他们只是在2021年对一个加速器新理论的试验工作发表了一篇论文，并获得Nature刊登。

这个技术最初就是由美国劳伦斯伯克利国家实验室的华裔科学家赵午博士提出，赵午博士在台湾出生，台湾清华毕业后到史坦福进行加速器理论研究，2017年退休后成为北京清华的访问学者，经由赵博士牵线并与清华的唐传祥研究组合作，最后由清华大学、赫姆霍兹柏林材料研究中心(HZB)与德国德国联邦物理技术研究院（PTB）的合作团队在德国的同步辐射装置开展的早期验证试验成功并于Nature发表研究成果，也是基于这个研究成果，清华开始建设雄安SSMB EUV装置。

![](images/ecd812647025021f8174.png)

  我们期待怀柔的第四代同步辐射装置与清华SSMB EUV有朝一日能顺利点亮，即便它还只是一个初步的验证装置，未来SSMB成功点亮的一天我们才需要来考虑其作为GK/J可能性的各项工程细节探讨，SSMB作为可用的GK/J光源确实还有点太早 , 但如文前所言被西方限制的中国半导体行业该怎办?

前陣子有点火的纳米压印技术又如何呢?

下篇咱们来聊聊纳米压印以及最佳解决方案的结论

        
        作者:吴梓豪

 

2023年9月清华前两年的一篇SSMB论文引起市场广泛讨论光K厂的可能性，本来想趁热点写篇光K厂的文章，但无奈一直挺忙，空闲时间又懒，所以一直没针对所谓SSMB写点什么，2023年底Canon发布可以达5奈米制程节点的奈米压印机FPA-1200NZ2C , 让作者思考了一下倒底同步辐射,纳米压印又或者坚持传统光刻技术路线，哪一个才是解决咱们半导体的老大难问题的最好路径 。

半导体行业进入EUV时代将波长已经一口气推进到接近X-ray波长的上限，再要缩短波长恐怕要用新的物理机制产生新的光源，上述三种路线各有优点也又各有缺点 , 在无法取得EUV的情况下，应该如何发展?

 

**同步辐射可以做为GK/J光源吗?**

![](images/a3aea1cf139650ca5655.png)

  

2023年9月被网友夸大为光K厂的就是位于北京怀柔的中科院高能所正在兴建中的第四代同步辐射装置跟才规划完成的清华雄安SSMB项目。网上绘声绘影的把光刻厂描绘为，一力降十会，大力出奇迹，跳过EUV的三大难点其中的两点 , 光源跟物镜，只要保证双工作台的精度就行，在Fab外部建设超大型的同步辐射光源厂，直接上KW级的8nm波长，实现光源外置和Fab集群的共享，GK/J则从外部接入合适的功率和波长的光，完成高精度光刻。

然而中科院高能所早于1984年开始在北京玉泉路兴建第一代同步辐射装置，随后也一直有迭代跟升级。这已经是近40年前的旧事。

同步辐射是高能物理实验仪器的另类应用。原先的应用是利用电场加速电子，利用磁铁弯曲电子行径，并依圆形轨道运行。加速后的带电粒子对撞生基本粒子，主要是魅夸克（charm quark）。

由于带电粒子被加速时会放出电磁波也就是光，同步辐射装置也可以利用这些光探测材料及生物结构，这是目前的几个应用范畴。但是谈及应用于GK/J的光源那又是另外一回事了。

考虑用同步辐射来当GK/J光源绝对不是新鲜事，X-ray光阻早在80年代就是研究的题目。90年代业界在考虑未来GK/J的光源时，EUV和同步辐射都是曾被考虑的方向。

当初美国国防部高等研究计划署（DARPA）选择EUV，但是也有其他公司选择同步辐射，譬如IBM。在重新检视同步辐射是否适合当GK/J光源时，让我们简单回顾一下EUV的几个特性。

**EUV**

![](images/f6b42a61de03d09f80c5.jpg)

EUV一般是指波长于121~10nm的光，波长再短就是X-ray了。在EUV波长区域，并没有天然的材料与机制可以产生激光，现行的13.5nm EUV是以二氧化碳激光照射掉落的锡液滴所激发的次级光源。

由于EUV光的产生过程复杂，光的频率集中的程度远不如使用激光源的DUV，亮度也远远不如DUV。亮度不足，曝光时间就需要较长，这就影响了光刻机产出效率(WPH)。

由于EUV光的能量较DUV高，容易透镜材料发生反应而被吸收，光的传递依赖于好几个有多层镀膜的反射镜组形成光路并聚焦。对于半导体产业而言，这是一个有别于之前基于激光光源的全新的光学系统，这也说明为什么EUV理论早就证明可行但却要发展20余年才得以商业化的原因。

即使用全反射镜来建立光路，垂直镜面入射的光线仍然会被部分吸收。因此，光线最好以与镜面垂直线倾斜6、7度的角度入射。由于这个倾斜入射角，整个光学系统的数值孔径（NA）就比较难极大化，目前的EUV其NA=0.33，与DUV的NA可以高达1.3存在巨大的差距。而数值孔径与分辨率成正比。这是个关键的光学特性。

由于目前EUV波长已经一口气推进到接近X-ray波长的上限，再要缩短波长恐怕要用新的物理机制产生新的光源 , 那这将又是另一段20年艰苦的研发旅程， 所以目前整个产业界的努力都集中2个面向，增加NA和增加产出，比如ASML近期即将交付Intel的0.55 High-NA EUV光刻机。

以目前13.5nm波长的EUV大概能做到哪个技术节点？

这点是整个半导体产业共同关心的问题。早在2000年代行业讨论DUV之后的GK/J光源时，当时已有摩尔定律已日暮的感觉，可是最后却又奋力推进这么多年，直到EUV接手 , 20多年前谁都想象不到未来可以发展出这样的技术来延续摩尔定律。

理论上，一个光源的分辨率大概在光源的半波长(Half-Pitch)。譬如第二代DUV ArF的波长是193nm，理论分辨率就只有96.5nm。但是透过多重曝光（multiple exposure）、过刻（over etch）、相位移（phase shift）以及浸没（immersion）在水中改变光的折射率等工程手段，193 nm DUV目前可以处理到7nm的节点，如果不计代价 , 也可以到达浸没式发明者林本坚博士所说的5nm甚至更低 , 国内有一级的媒体大V宣称所谓28nm光刻机无法做到7nm很显然是有误 , 甚至90nm光刻机能不能做到28nm这问题 , 其实理论上 , 不在意生产成本是可以达成 , 因为这并非只是GK/J本身极限的问题 , 而是许多配套工艺以及成本的问题。

而波长13.5nm的EUV可以推进到哪一个技术节点？

  

要注意的是现在逻辑制程的节点与早年以晶体管实际的栅级长度（Gate length）为命名已有所有不同，7、5nm的栅级长度超出10nm不少。目前节点是以1个晶体的总体表现，如速度、功率、热耗散、面积等综合因素来命名，最直观的方式就是比较单位晶体管密度MTr/mm2。

如果最小结构装置仍然以硅晶为基础、以电磁学为控制手段，那么硅基元件的最小尺寸是可以粗估的。硅的共价键长度为0.111 nm。要组织一个元件的功能部分 , 譬如沟道就至少要有几十个原子的内部，要不然物质表面的性质可能就会影响物质内部应有的性质，因而影响元器件的特性 , 最明显的就是我们经常看到的遂穿效应造成的漏电。几十个的硅原子就是小几nm的长度了，已经接近现有的EUV的理论分辨率，这也是当初产业界一口气将光源波长从193nm推进至13.5 nm的考虑。

如果对原分子的控制可以更精细、物质的表面性质可以被精确掌控，比如目前行业正大力研发的2D材料 , 因而使用较少的硅原子也可以构成有效元件，这时在半导体制程演化至物理的自然极限前，光源的波长还留有一个小窗口，这个窗口的候选人就是同步辐射与自由电子的光。

(编者按:其实目前行业并非完全依赖纯微影(Litho)技术来推进线宽的缩小 , 多曝这种可以有效降低k1值的RET增益手段 , 让DUVi可以从45nm推进至7nm甚至5nm 共6个节点 , 理论上这在EUV上也同样可以达成 , 当然这是一个复杂的问题 , 主要还是在成本平衡的问题 , 简单说 , 目前波长13.5nm的low-NA EUV未来面对2nm甚至1.4nm的Half-MP还是有冗余的)

**同步辐射**

![](images/6f90c6feebc85343ae45.jpg)

  

同步辐射所产生的光，是由电场加速带电粒子因而产生辐射产生的光，不像激光是利用原子天然能阶之间的跃迁产生的相干光（coherent light），光源波长是可以控制、设计的。

同步辐射产生光的波长，从远红外至hard X-ray，大约是10nm到0.01nm， 虽然很难达到理论最小值 , 但这波段已足以处理硅基半导体制程的所有波长需求。

高于DUV波长的光就不必讨论了 , 毕竟DUV是既有成熟的设备，不必再重新发明轮子。可以讨论的是现在EUV波长波段，以及将硅基半导体推向物理极限的几nm波长的光。

用同步辐射做为光源有个明显好处，即为光的亮度充分。只要加速器中心能稳定控制的电流够大， 就是电子够多， 辐射光的亮度便充分，这样就可以立刻解决现在EUV产量上亮度不够好的窘境，这也是去年炒作同步辐射当GK/J光源的理论依据。

同步辐射光源也面临现在EUV因光的能量较高，容易被物质吸收的问题，如果波长更短，问题愈严重，物镜系统是EUV的难点这也同样是同步辐射的难点，而去年炒作同步辐射的小作文却离谱的宣称同步辐射不需用复杂的物镜系统。

同步辐射正在使用的光学元件 , 也不是甚么新鲜技术路线。但是同步辐射是仪器（instrument），而光刻机是量产设备（equipment），二者要求的精度、可靠性、成本等有巨大差距。

除了物镜系统、精度、可靠性、成本等难点以外，同步辐射要做为光源还有另外的2个大挑战。

同步辐射基本上是个圆形加速器，出光口散布在圆周外围，这个格局与现在的晶圆厂的布局（layout）天差地别。如果使用同步辐射，会大幅更动晶圆厂的运作方式，甚至是一些界面规格，作者作为一个资深的Fab建厂工程师 , 我第一个想到的就是如此庞大的装置如何保证Particle这个Clean room最惧怕的污染物 , 这是影响芯片良率的一大要因。

EUV虽然体积也不小，但是长的方方正正的，放在Fab合适而且每部机台独立运作互相不干扰，这也是当初半导体产业选择使用现在EUV的理由之一。不过产业界做过评估 , 下一代的High-NA EUV可能是Fab能容纳的极限 , 因为文章前面提到的倾斜入射角的原因 , High-NA物镜就会变得异常庞大 , 这几乎到达Fab现有技术允许的上限 , 未来还有Hyper -NA这需要接近30米高的庞然大物将使得Clean room的管理与建造要求出现全新的变化。

同步辐射的第二个挑战是维修时的停机时间（downtime）。设备维修，停机理所当然。但是同步辐射加速器的维修会导致每个出光口同时停机，晶圆厂就处于完全停产状况。

在半导体产业眼中，这是只有在灾难时才会出现的状况。

半导体产业的逻辑一般是将既存的技术和设备榨出最后一滴价值，最大幅度的降低设备折旧与技术摊提。所以现在GK/J的发展主流是尽其所能的提高EUV的亮度以及分辨率，并且佐以其他非曝光手段如奈米压印与定向自组装（DSA）等方法，以期能够支撑到硅基精细元件的物理极限。

单纯从微影技术来看 , 同步辐射相较于目前的EUV来说，理论极限只能推进2~3个节点，毕竟光源波长只是10nm与1nm的区别，在文章之前也提到目前产业界都是多种手段来缩小线宽，光刻只是其中之一，而多重曝光以及过刻、相位移等技术都比单纯的提高光刻极限来的容易，目前行业正在发展的其他非曝光手段如奈米压印与定向自组装（DSA）等方法，台积电与Intel都在这些技术上布署重兵攻关 , 台湾省的台大,交大与清华都有针对DAS技术的课题组 , 全部均由台积电提供大量资金与合作。 

进入AI时代 , 半导体行业也走在前端 , 台积电,ASML与NV三方合作利用AI打造的cuLitho计划 , 新加入了EDA巨头新思 , cuLitho从去年一直在进化当中 , 未来对半导体制程也将有重大的影响。

另外之前网传的清华光刻厂，计划建设KW级别光源，其实ASML目前的High-NA EUV光刻机EXE5200就已经达到600W，这也才是一台EUV的功率，所谓KW的同步辐射光源可能还没有两台EUV产能来的高，所以光刻厂至少是要100KW或者MW级别，同步辐射要产生100KW级别的光源，个人认为技术还有很远的路要走而且建设资金也并非网传同步辐射不贵，小装置确实不贵，但小装置不如一台EUV，要达到光刻厂的功率那将是天文数字，另外还得搭配一座专用的小型核电站。

综合上述原因全球半导体产业界打造同步辐射来取代EUV光源的动力很显然是不足甚至没必要， 因为其潜在竞争力并没有大幅超前其所需要投入的成本，但同步辐射在国內引起广泛讨论的跟根本原因是被西方限制无法取得先进GK/J光刻机，急需另起炉灶以实现弯道超车。

但这或许是国内无良自媒体的又一次炒作，如文前所述，40年前我国中科院高能所早就构建起第一代的同步辐射装置，同时90年代初期全球半导体产业对下一代GK/J的光源的探讨，就包括了同步辐射光源、自由电子激光器、放电等离子体(DPP)光源、和激光等离子体(LPP)光源，经历可写成一本书的千辛万苦， 近20年的努力最终ASML代表的LPP路线胜出，所以清华同步辐射的光刻厂，不就是对30年前全球产业界早已经论证完成的技术路线又一次冷饭新炒。

其实目前清华大学并没有实现SSMB光源，他们只是在2021年对一个加速器新理论的试验工作发表了一篇论文，并获得Nature刊登。

这个技术最初就是由美国劳伦斯伯克利国家实验室的华裔科学家赵午博士提出，赵午博士在台湾出生，台湾清华毕业后到史坦福进行加速器理论研究，2017年退休后成为北京清华的访问学者，经由赵博士牵线并与清华的唐传祥研究组合作，最后由清华大学、赫姆霍兹柏林材料研究中心(HZB)与德国德国联邦物理技术研究院（PTB）的合作团队在德国的同步辐射装置开展的早期验证试验成功并于Nature发表研究成果，也是基于这个研究成果，清华开始建设雄安SSMB EUV装置。

![](images/ecd812647025021f8174.png)

  我们期待怀柔的第四代同步辐射装置与清华SSMB EUV有朝一日能顺利点亮，即便它还只是一个初步的验证装置，未来SSMB成功点亮的一天我们才需要来考虑其作为GK/J可能性的各项工程细节探讨，SSMB作为可用的GK/J光源确实还有点太早 , 但如文前所言被西方限制的中国半导体行业该怎办?

前陣子有点火的纳米压印技术又如何呢?

下篇咱们来聊聊纳米压印以及最佳解决方案的结论

        作者:吴梓豪

 

2023年9月清华前两年的一篇SSMB论文引起市场广泛讨论光K厂的可能性，本来想趁热点写篇光K厂的文章，但无奈一直挺忙，空闲时间又懒，所以一直没针对所谓SSMB写点什么，2023年底Canon发布可以达5奈米制程节点的奈米压印机FPA-1200NZ2C , 让作者思考了一下倒底同步辐射,纳米压印又或者坚持传统光刻技术路线，哪一个才是解决咱们半导体的老大难问题的最好路径 。

半导体行业进入EUV时代将波长已经一口气推进到接近X-ray波长的上限，再要缩短波长恐怕要用新的物理机制产生新的光源，上述三种路线各有优点也又各有缺点 , 在无法取得EUV的情况下，应该如何发展?

 

**同步辐射可以做为GK/J光源吗?**

![](images/a3aea1cf139650ca5655.png)

  

2023年9月被网友夸大为光K厂的就是位于北京怀柔的中科院高能所正在兴建中的第四代同步辐射装置跟才规划完成的清华雄安SSMB项目。网上绘声绘影的把光刻厂描绘为，一力降十会，大力出奇迹，跳过EUV的三大难点其中的两点 , 光源跟物镜，只要保证双工作台的精度就行，在Fab外部建设超大型的同步辐射光源厂，直接上KW级的8nm波长，实现光源外置和Fab集群的共享，GK/J则从外部接入合适的功率和波长的光，完成高精度光刻。

然而中科院高能所早于1984年开始在北京玉泉路兴建第一代同步辐射装置，随后也一直有迭代跟升级。这已经是近40年前的旧事。

同步辐射是高能物理实验仪器的另类应用。原先的应用是利用电场加速电子，利用磁铁弯曲电子行径，并依圆形轨道运行。加速后的带电粒子对撞生基本粒子，主要是魅夸克（charm quark）。

由于带电粒子被加速时会放出电磁波也就是光，同步辐射装置也可以利用这些光探测材料及生物结构，这是目前的几个应用范畴。但是谈及应用于GK/J的光源那又是另外一回事了。

考虑用同步辐射来当GK/J光源绝对不是新鲜事，X-ray光阻早在80年代就是研究的题目。90年代业界在考虑未来GK/J的光源时，EUV和同步辐射都是曾被考虑的方向。

当初美国国防部高等研究计划署（DARPA）选择EUV，但是也有其他公司选择同步辐射，譬如IBM。在重新检视同步辐射是否适合当GK/J光源时，让我们简单回顾一下EUV的几个特性。

**EUV**

![](images/f6b42a61de03d09f80c5.jpg)

EUV一般是指波长于121~10nm的光，波长再短就是X-ray了。在EUV波长区域，并没有天然的材料与机制可以产生激光，现行的13.5nm EUV是以二氧化碳激光照射掉落的锡液滴所激发的次级光源。

由于EUV光的产生过程复杂，光的频率集中的程度远不如使用激光源的DUV，亮度也远远不如DUV。亮度不足，曝光时间就需要较长，这就影响了光刻机产出效率(WPH)。

由于EUV光的能量较DUV高，容易透镜材料发生反应而被吸收，光的传递依赖于好几个有多层镀膜的反射镜组形成光路并聚焦。对于半导体产业而言，这是一个有别于之前基于激光光源的全新的光学系统，这也说明为什么EUV理论早就证明可行但却要发展20余年才得以商业化的原因。

即使用全反射镜来建立光路，垂直镜面入射的光线仍然会被部分吸收。因此，光线最好以与镜面垂直线倾斜6、7度的角度入射。由于这个倾斜入射角，整个光学系统的数值孔径（NA）就比较难极大化，目前的EUV其NA=0.33，与DUV的NA可以高达1.3存在巨大的差距。而数值孔径与分辨率成正比。这是个关键的光学特性。

由于目前EUV波长已经一口气推进到接近X-ray波长的上限，再要缩短波长恐怕要用新的物理机制产生新的光源 , 那这将又是另一段20年艰苦的研发旅程， 所以目前整个产业界的努力都集中2个面向，增加NA和增加产出，比如ASML近期即将交付Intel的0.55 High-NA EUV光刻机。

以目前13.5nm波长的EUV大概能做到哪个技术节点？

这点是整个半导体产业共同关心的问题。早在2000年代行业讨论DUV之后的GK/J光源时，当时已有摩尔定律已日暮的感觉，可是最后却又奋力推进这么多年，直到EUV接手 , 20多年前谁都想象不到未来可以发展出这样的技术来延续摩尔定律。

理论上，一个光源的分辨率大概在光源的半波长(Half-Pitch)。譬如第二代DUV ArF的波长是193nm，理论分辨率就只有96.5nm。但是透过多重曝光（multiple exposure）、过刻（over etch）、相位移（phase shift）以及浸没（immersion）在水中改变光的折射率等工程手段，193 nm DUV目前可以处理到7nm的节点，如果不计代价 , 也可以到达浸没式发明者林本坚博士所说的5nm甚至更低 , 国内有一级的媒体大V宣称所谓28nm光刻机无法做到7nm很显然是有误 , 甚至90nm光刻机能不能做到28nm这问题 , 其实理论上 , 不在意生产成本是可以达成 , 因为这并非只是GK/J本身极限的问题 , 而是许多配套工艺以及成本的问题。

而波长13.5nm的EUV可以推进到哪一个技术节点？

  

要注意的是现在逻辑制程的节点与早年以晶体管实际的栅级长度（Gate length）为命名已有所有不同，7、5nm的栅级长度超出10nm不少。目前节点是以1个晶体的总体表现，如速度、功率、热耗散、面积等综合因素来命名，最直观的方式就是比较单位晶体管密度MTr/mm2。

如果最小结构装置仍然以硅晶为基础、以电磁学为控制手段，那么硅基元件的最小尺寸是可以粗估的。硅的共价键长度为0.111 nm。要组织一个元件的功能部分 , 譬如沟道就至少要有几十个原子的内部，要不然物质表面的性质可能就会影响物质内部应有的性质，因而影响元器件的特性 , 最明显的就是我们经常看到的遂穿效应造成的漏电。几十个的硅原子就是小几nm的长度了，已经接近现有的EUV的理论分辨率，这也是当初产业界一口气将光源波长从193nm推进至13.5 nm的考虑。

如果对原分子的控制可以更精细、物质的表面性质可以被精确掌控，比如目前行业正大力研发的2D材料 , 因而使用较少的硅原子也可以构成有效元件，这时在半导体制程演化至物理的自然极限前，光源的波长还留有一个小窗口，这个窗口的候选人就是同步辐射与自由电子的光。

(编者按:其实目前行业并非完全依赖纯微影(Litho)技术来推进线宽的缩小 , 多曝这种可以有效降低k1值的RET增益手段 , 让DUVi可以从45nm推进至7nm甚至5nm 共6个节点 , 理论上这在EUV上也同样可以达成 , 当然这是一个复杂的问题 , 主要还是在成本平衡的问题 , 简单说 , 目前波长13.5nm的low-NA EUV未来面对2nm甚至1.4nm的Half-MP还是有冗余的)

**同步辐射**

![](images/6f90c6feebc85343ae45.jpg)

  

同步辐射所产生的光，是由电场加速带电粒子因而产生辐射产生的光，不像激光是利用原子天然能阶之间的跃迁产生的相干光（coherent light），光源波长是可以控制、设计的。

同步辐射产生光的波长，从远红外至hard X-ray，大约是10nm到0.01nm， 虽然很难达到理论最小值 , 但这波段已足以处理硅基半导体制程的所有波长需求。

高于DUV波长的光就不必讨论了 , 毕竟DUV是既有成熟的设备，不必再重新发明轮子。可以讨论的是现在EUV波长波段，以及将硅基半导体推向物理极限的几nm波长的光。

用同步辐射做为光源有个明显好处，即为光的亮度充分。只要加速器中心能稳定控制的电流够大， 就是电子够多， 辐射光的亮度便充分，这样就可以立刻解决现在EUV产量上亮度不够好的窘境，这也是去年炒作同步辐射当GK/J光源的理论依据。

同步辐射光源也面临现在EUV因光的能量较高，容易被物质吸收的问题，如果波长更短，问题愈严重，物镜系统是EUV的难点这也同样是同步辐射的难点，而去年炒作同步辐射的小作文却离谱的宣称同步辐射不需用复杂的物镜系统。

同步辐射正在使用的光学元件 , 也不是甚么新鲜技术路线。但是同步辐射是仪器（instrument），而光刻机是量产设备（equipment），二者要求的精度、可靠性、成本等有巨大差距。

除了物镜系统、精度、可靠性、成本等难点以外，同步辐射要做为光源还有另外的2个大挑战。

同步辐射基本上是个圆形加速器，出光口散布在圆周外围，这个格局与现在的晶圆厂的布局（layout）天差地别。如果使用同步辐射，会大幅更动晶圆厂的运作方式，甚至是一些界面规格，作者作为一个资深的Fab建厂工程师 , 我第一个想到的就是如此庞大的装置如何保证Particle这个Clean room最惧怕的污染物 , 这是影响芯片良率的一大要因。

EUV虽然体积也不小，但是长的方方正正的，放在Fab合适而且每部机台独立运作互相不干扰，这也是当初半导体产业选择使用现在EUV的理由之一。不过产业界做过评估 , 下一代的High-NA EUV可能是Fab能容纳的极限 , 因为文章前面提到的倾斜入射角的原因 , High-NA物镜就会变得异常庞大 , 这几乎到达Fab现有技术允许的上限 , 未来还有Hyper -NA这需要接近30米高的庞然大物将使得Clean room的管理与建造要求出现全新的变化。

同步辐射的第二个挑战是维修时的停机时间（downtime）。设备维修，停机理所当然。但是同步辐射加速器的维修会导致每个出光口同时停机，晶圆厂就处于完全停产状况。

在半导体产业眼中，这是只有在灾难时才会出现的状况。

半导体产业的逻辑一般是将既存的技术和设备榨出最后一滴价值，最大幅度的降低设备折旧与技术摊提。所以现在GK/J的发展主流是尽其所能的提高EUV的亮度以及分辨率，并且佐以其他非曝光手段如奈米压印与定向自组装（DSA）等方法，以期能够支撑到硅基精细元件的物理极限。

单纯从微影技术来看 , 同步辐射相较于目前的EUV来说，理论极限只能推进2~3个节点，毕竟光源波长只是10nm与1nm的区别，在文章之前也提到目前产业界都是多种手段来缩小线宽，光刻只是其中之一，而多重曝光以及过刻、相位移等技术都比单纯的提高光刻极限来的容易，目前行业正在发展的其他非曝光手段如奈米压印与定向自组装（DSA）等方法，台积电与Intel都在这些技术上布署重兵攻关 , 台湾省的台大,交大与清华都有针对DAS技术的课题组 , 全部均由台积电提供大量资金与合作。 

进入AI时代 , 半导体行业也走在前端 , 台积电,ASML与NV三方合作利用AI打造的cuLitho计划 , 新加入了EDA巨头新思 , cuLitho从去年一直在进化当中 , 未来对半导体制程也将有重大的影响。

另外之前网传的清华光刻厂，计划建设KW级别光源，其实ASML目前的High-NA EUV光刻机EXE5200就已经达到600W，这也才是一台EUV的功率，所谓KW的同步辐射光源可能还没有两台EUV产能来的高，所以光刻厂至少是要100KW或者MW级别，同步辐射要产生100KW级别的光源，个人认为技术还有很远的路要走而且建设资金也并非网传同步辐射不贵，小装置确实不贵，但小装置不如一台EUV，要达到光刻厂的功率那将是天文数字，另外还得搭配一座专用的小型核电站。

综合上述原因全球半导体产业界打造同步辐射来取代EUV光源的动力很显然是不足甚至没必要， 因为其潜在竞争力并没有大幅超前其所需要投入的成本，但同步辐射在国內引起广泛讨论的跟根本原因是被西方限制无法取得先进GK/J光刻机，急需另起炉灶以实现弯道超车。

但这或许是国内无良自媒体的又一次炒作，如文前所述，40年前我国中科院高能所早就构建起第一代的同步辐射装置，同时90年代初期全球半导体产业对下一代GK/J的光源的探讨，就包括了同步辐射光源、自由电子激光器、放电等离子体(DPP)光源、和激光等离子体(LPP)光源，经历可写成一本书的千辛万苦， 近20年的努力最终ASML代表的LPP路线胜出，所以清华同步辐射的光刻厂，不就是对30年前全球产业界早已经论证完成的技术路线又一次冷饭新炒。

其实目前清华大学并没有实现SSMB光源，他们只是在2021年对一个加速器新理论的试验工作发表了一篇论文，并获得Nature刊登。

这个技术最初就是由美国劳伦斯伯克利国家实验室的华裔科学家赵午博士提出，赵午博士在台湾出生，台湾清华毕业后到史坦福进行加速器理论研究，2017年退休后成为北京清华的访问学者，经由赵博士牵线并与清华的唐传祥研究组合作，最后由清华大学、赫姆霍兹柏林材料研究中心(HZB)与德国德国联邦物理技术研究院（PTB）的合作团队在德国的同步辐射装置开展的早期验证试验成功并于Nature发表研究成果，也是基于这个研究成果，清华开始建设雄安SSMB EUV装置。

![](images/ecd812647025021f8174.png)

  我们期待怀柔的第四代同步辐射装置与清华SSMB EUV有朝一日能顺利点亮，即便它还只是一个初步的验证装置，未来SSMB成功点亮的一天我们才需要来考虑其作为GK/J可能性的各项工程细节探讨，SSMB作为可用的GK/J光源确实还有点太早 , 但如文前所言被西方限制的中国半导体行业该怎办?

前陣子有点火的纳米压印技术又如何呢?

下篇咱们来聊聊纳米压印以及最佳解决方案的结论

        
                
                

![](/assets_dweb/logo@1x.png)

                知识星球
                
        
        
            
            扫码加入星球
            查看更多优质内容
        
        https://wx.zsxq.com/mweb/views/joingroup/join_group.html?group_id=88888812815442

---

Source: https://articles.zsxq.com/id_wfcsrxs0owf1.html

Linked from topic_id: 4844515212142258
